# 01.03 FE 스터디 주제
    - 브라우저에 URL을 검색했을 때 무슨 일이 일어날까요?
    - 브라우저 동작 원리 (네트워크 포함 - IP, DNS, 라우팅, TCP/UDP 등)
    	 ~ index.html을 받기까지의 과정
    - 브라우저 렌더링 과정 (CRP)
---

## 브라우저 구조

- 사용자 인터페이스
	- 주소 표시줄, 이전/다음 버튼, 북마크 메뉴 등. 요청한 페이지를 보여주는 창을 제외한 나머리 모든 부분
- 브라우저 엔진
	- 사용자 인터페이스와 렌더링 엔진 사이의 동작을 제어
- 렌더링 엔진 👀
	- 요청한 콘텐츠를 표시. (HTML을 요청하면 HTML과 CSS를 파싱해 화면에 표시)
- 통신
	- HTTP 요청과 같은 네트워크 호출에 사용됨.
	- 플랫폼 독립적인 인터페이스이고 각  플랫폼 하부에서 실행됨.
- 자바스크립트 해석기
	- 자바스크립트 코드를 해석하고 실행
- UI 백엔드
	- 콤보 박스와 같은 기본적인 장치를 그림.
	- 플랫폼에서 명시하지 않은 일반적인 인터페이스로서, OS 사용자 인터페이스 체계를 사용.
- 자료 저장소
	- 자료를 저장하는 계층
	- 쿠키를 저장하는 것과 같이 모든 종류의 자원을 하드 디스크에 저장할 필요가 있다. 

## 웹 동작 원리

브라우저는 사용자가 선택한 자원(Resource)을 서버에 요청(Request)하고, 서버로부터 받은 응답(Response)을 브라우저에 렌더링(Render)합니다.

여기서 자원은 HTML문서, PDF, 멀티미디어 등 여러 형태일 수 있으며, 자원의 주소는 URI(Uniform Resource Identifier)로 되어있습니다.

1. 사용자가 브라우저를 통해 찾고 싶은 웹 페이지의 URL 주소를 입력

2. 웹 브라우저는 DNS 서버를 통해 사용자가 입력한 URL 주소 중 도메인 네임을 검색하고, 도메인 네임에 일치하는 IP 주소를 찾아 사용자가 입력한 URL 정보와 함께 전달

3. 이렇게 전달받은 IP 주소와 웹 페이지 URL 정보는 HTTP 프로토콜을 사용해 HTTP 요청 메세지를 생성

4. 이 HTTP 요청 메세지는 TCP 프로토콜을 사용해 인터넷을 거쳐 해당 IP 컴퓨터로 전송되고, 도착한 HTTP 요청 메세지는 HTTP 프로토콜을 이용해 웹 페이지 URL 정보로 변환

5. 변환된 정보에 해당하는 데이터를 검색하여 찾아낸 뒤 HTTP 응답 메세지를 생성합니다. 이 HTTP 응답 메세지는 다시 TCP 프로토콜을 사용해 인터넷을 거쳐 사용자의 컴퓨터로 전송되고, 도착한 HTTP 응답 메세지는 HTTP 프로토콜을 이용해 웹 페이지 데이터로 변환

6. 변환된 데이터가 웹 브라우저에 출력되어 사용자가 볼 수 있게 됨

## 브라우저 렌더링 과정
#### 브라우저: 
사용자가 선택한 자원을 서버에 요청하고 브라우저에 표시하는 것
#### 렌더링:
서버로부터 HTML, CSS, JavaScript 등 작성한 파일을 받아 브라우저에 뿌려주는 것
#### 렌더링 과정:
1. 로더(Loader)가 서버로부터 전달받은 리소스 스트림을 읽는 과정

2. 웹 엔진의 HTML/XML 파서가 문서를 파싱해 DOM Tree를, CSS 파서가 CSSOM 트리를 생성

3. 생성된 DOM과 CSSOM으로 렌더링 트리 생성
	- DOM Tree + CSSOM Tree, 렌더링에 필요한 노드만 선택해 페이지를 렌더링 하는 데 사용

4. CSS, 레이아웃
	- 렌더트리를 토대로 그려질 노드와 스타일, 크기를 계산
	- 렌더링 트리에서 위치, 크기등을 알 수 없기 때문에 객체들에게 위치 크기 등을 정해주는 과정, CSS는 선택자에 따라서 적용되는 태그가 다르기 때문에 CSS 스타일을 분석해 태그에 스타일 규칙이 적용되게 결정

5. 그리기
	- 렌더트리의 각 노드를 실제 픽셀로 변환하고 실제로 그리는 작업을 수행

## 🐷 용어 정리
#### ⭐️ DNS(Domain Name System Servers)

DNS(도메인 이름 시스템 서버)는 **URL들의 이름과 IP주소를 저장하고 있는 데이터베이스**로, '웹사이트를 위한 주소록'이라고 생각하면 된다.

숫자로 된 IP주소 대신 사용자가 사용하기 편리하도록 주소를 매핑해주는 역할을 한다. (iptime 공유기 설정할 때 치는 거랑 같은 건가?)

#### ⭐️ TCP/IP(Transmission Control Protocol / Internet Protocol)

TCP(전송 제어 규약)와 IP(인터넷 규약)는 데이터가 어떻게 웹을 건너 여행하는지 정의하는 통신 규약이다.  (보완 필요)

이를 사용하겠다는 것은, **IP주소 체계**를 따르며 TCP의 특성을 활용해 송신자와 수신자의 논리적 연결을 생성하고 신뢰성을 유지할 수 있도록 하겠다는 의미이다. 즉, 송신자가 수신자에게 IP주소를 사용해서 데이터를 전달하고 그 데이터가 제대로 갔는지에 대한 이야기를 한다.

#### ⭐️ HTTP(Hypertext Transfer Protocol)

HTTP는 클라이언트와 서버가 서로 통신할 수 있게 하기 위한 언어를 정의하는 어플리케이션 규약이다. 
요청과 응답으로 이루어져있고, 주로 HTML 문서를 주고 받는데에 사용된다.


## Transport Layer (전송 계층)
End Point간 신뢰성 있는 데이터 전송을 담당하는 계층이다.

- 신뢰성: 데이터를 순차적이고 안정적으로 전달
- 전송: 포트 번호에 해당하는 프로세스에 데이터를 전달

#### Transport Layer가 없다면
- 데이터 순차 전송이 원활하지 못할 것임
	- 송신자가 의도하지 않은 정보전달이 이루어질 수 있다.
- Flow (흐름 문제)
	 - 송수신자간 데이터 처리 속도차이로 인해서 컴퓨터의 한정된 데이터량이 초과되어 정보가 누락될 수 있음
- Congestion (혼잡 문제)
	- 네트워크의 데이터 처리속도 때문에 송신자 쪽에서 데이터를 보내더라도 수신자가 데이터를 받지 못할수도 있음

🤬 데이터 손실!

데이터 손실과 같은 굉장히 중요한 문제 때문에 사람들이 고민을 하게 되었고 그래서 나온 개념이 TCP입니다.

## ⭐️ TCP와 UDP의 차이점 

데이터를 전송하는 데 사용되는 두 가지 프로토콜인 TCP와 UDP가 있습니다. TCP는 전송 제어 프로토콜을 의미하는데, 훨씬 더 많은 오류 검사 기능과 안전성을 허용하기 때문에 둘 중 더 **일반적**입니다.

- TCP는 신뢰성은 보장하지만 매번 connection을 연결해서 시간 손실이 발생하고, 패킷을 조금만 손실해도 재전송이 발생된다는 단점이 있습니다.

- TCP는 연결형 서비스로 신뢰성을 보장합니다. 따라서 이메일이나 채팅 어플리케이션 등 신뢰성 있는 전송이 중요할 때에 사용됩니다.

UDP는 사용자 데이터그램(독립적인 관계를 지니는 패킷) 프로토콜을 의미합니다. UDP는 TCP에 비해 광범위한 오류 검사가 부족하지만 결과적으로 TCP보다 훨씬 빠른 것으로 간주됩니다.

- UDP는 비연결형 서비스이므로 TCP보다 빠르고 네트워크 부하가 적지만 신뢰성이 낮습니다. 신뢰성 보다는 연속성, 성능이 중요한 실시간 서비스 등에 사용됩니다.

#### TCP
- 연결형 서비스
- 가상 회선 방식
- 전송 순서 보장
- 수신 여부를 확인함
- 1:1 통신
- 흐름 제어 O, 혼잡 제어 O
- 신뢰성 높음
- 느린 속도

#### UDP
- 비연결형 서비스
- 데이터그램 방식
- 전송 순서가 바뀔 수 있음
- 수신 여부를 확인하지 않음
- 1:1 OR 1:N OR N:N 통신
- 흐름 제어 X, 혼잡 제어 X
- 신뢰성 낮음
- 빠른 속도

## ⭐️ TCP와 UDP를 알아야 하는 이유

TCP와 UDP 각각의 특성을 파악하고 상황에 따른 적절한 프로토콜을 사용한다면 성능의 개선까지 이어질 수 있기 때문입니다.

---
## DOM과 Virtual DOM

#### DOM
DOM이란 Document Object Model. 즉, 문서 객체 모델이라는 뜻입니다.
DOM은 트리 구조로 되어있으며 바닐라 자바스크립트가 각 요소에 접근할 수 있도록 하는 객체 모델입니다.

#### 단점
- DOM 트리는 거대해지면서 속도에 이슈가 발생할 수 있음
- 또한 잦은 DOM 업데이트는 오류와 UI에 악영향을 미침. 이 말은, 변경점을 적용한 문서를 계속 리렌더링 해줘야 하는데 트리가 거대해지면 그만큼 리소스가 소모

#### Virtual DOM
주로 SPA(Single Page Application)에서 적용되는 개념입니다. 
하나의 큰 HTML을 Real DOM으로 칭하고 해당 DOM을 컴포넌트 단위로 쪼개서 추상화한 개념을 뜻합니다.

Virtual DOM은 메모리에만 존재합니다.

Real DOM에서 직접 처리하는 게 아니라 Virtual DOM이 버퍼 역할을 해줌으로써 어떤 부분이 바뀔지 미리 계산과 수정 후에 수정된 해당 부분만 업데이트 해주기 위한 기술입니다.

Real DOM은 요소의 자식 노드가 추가되면 문서 전체가 갱신되지만 Virtual DOM은 버퍼 역할을 해줌으로써 Real DOM을 추상화한 DOM과 비교해 변경점만 Real DOM에 적용해 전체 문서가 갱신되지 않습니다.

Real DOM은 querySelector등의 메소드로 요소를 찾는데, React에서는 ref로 요소를 찾습니다.

---

## 퀴즈!
모든 브라우저는 모든 탭이 동일한 렌더링 엔진 인스턴스를 유지한다. 즉, 모든 브라우저의 탭들은 동일한 프로세스로 처리된다.  
## 🙆‍♀️   /   🙅

## 퀴즈! 
TCP는 UPD에 비해 속도와 신뢰성이 높아 주로 채팅과 이메일 같은 신뢰성을 필요로 하는 서비스에 사용된다.
## 🙆‍♀️   /   🙅

