# 웹 브라우저 주소창에 url을 입력하면 일어나는 과정은?

## 💌 오늘의 퀴즈 
1.  DNS 서버에 문제가 생기면 웹사이트에 접속할 수 없다? (⭕, ❌)
2.  HTML코드 또는 CSS 변경이 생기면 무조건 Reflow와 Repaint 작업이 둘 다 진행된다. (⭕, ❌)

## ✅ 브라우저가 데이터를 받는 과정 

### 1. 해당 IP주소가 있는지 캐시에 DNS기록 확인하기

브라우저는 네 개의 캐시를 확인하면서 IP주소를 찾는다. 

① 브라우저 캐시 확인
 - 브라우저는 내가 이전에 방문한 웹사이트의 DNS기록을 일정 기간 저장하고 있다.
② OS 캐시 확인
 - OS도 DNS 레코드 캐시를 저장하고 있다. 브라우저가 내 컴퓨터에 OS에 시스템 호출을 통해
 DNS기록 가져온다. 
③ 라우터 캐시 확인 
④ ISP 캐시를 확인한다. 

이러한 단계에서도 DNS 기록을 찾지 못한다면 다음 단계로 넘어간다. 

### 2. ISP의 DNS 서버가 DNS쿼리로 IP주소 찾는다. 

DNS 쿼리를 통해 올바른 IP주소를 찾을때까지 인터넷에서 여러 DNS 서버를 검색한다. 필요한 IP주소를 찾거나 오류 응답을 반환할때 까지 한 DNS 서버에서 다른 DNS 서버로 검색이 반복적으로 계속된다. 이를 Recursive Query라고 한다. 
ISP의 DNS 서버를 DNS Recursor라고 부르는데, 인터넷의 다른 DNS 서버에 답변을 요청하여 적절한 IP주소를 찾는 일을 담당하기 때문이다. 다른 DNS서버는 DNS 검색을 수행을 한다. 웹사이트 도메인 이름의 도메인 아키텍처 기반으로 수행하기때문에 이 다른 DNS서버를 Name Server라고 한다. 


DNS Lookup은 DNS 서버에서 도메인을 사용해 IP주소를 알아내는 과정이다. DNS Lookup 과정은 계층적으로 점을 기준으로 IP주소를 찾는다. 

[ URL 아키텍처 ]
Root 도메인 (.)
	   ⬇
최상위 도메인은 .com / .kr 같은 것
       ⬇
2단계 .kr.co / naver.com
		  ⬇
3단계 samsung.co.kr

이 과정에서 일치하는 IP주소를 찾았다면 DNS recursor로 반환하고, 리커서는 이것을 브라우저로 다시 보낸다. 


### 3. 브라우저와 서버 간의 TCP 연결

전달받은 IP주소와 일치하는 서버와 연결을 하고 데이터 패킷을 전송하기위해 TCP 연결을 한다. TCP/IP는 3-way handshake라는 과정을 통해 이뤄진다. 

① 클라어인트가 서버에 SYN(요청)패킷을 보내고 새로운 연결 가능 여부를 묻는다.
② 새 연결을 수락할 수 있는 열린 포트가 있다면 SYN/ACK 패킷을 사용해 SYN패킷의 ACK(승인)으로 응답한다.
③ 클라이언트는 서버로부터 SYN/ACK패킷을 받고 ACK패킷을 전송하여 승인한다.

### 4. 브라우저가 웹서버에 HTTP 요청 보내기 

브라우저가 웹서버에게 GET 요청을보낸다. (form을 제출하거나 자격증명을 입력하는 경우는 POST 요청을 사용할 수 있다.)

### 5. WAS와 DB를 통해 웹페이지 작업 처리

웹서버는 html,css,이미지파일같은 정적인 파일을 처리하고, WAS는 javascript,typescript같은 동적인 파일을 처리한다. 웹서버는 서버의 부하를 분산하기 위해서 WAS에게 페이지 로직이나 데이터베이스 연동을 요청한다. 그래서 WAS는 동적 페이지 처리를 담당하고 DB에서 정보를 받아와 그에 맞는 파일을 생성하는 것이다.

### 6. 웹서버 처리 결과 브라우저에 응답

WAS의 작업결과를 웹 서버로 전송하면, 웹서버는 HTTML 응답을 보낸다. 이때 HTML 문서 결과를 전달한다. 


-------

## ✅ 브라우저가 렌더링 과정

CRP(Critical Rendering Path)를 통해 브라우저에 웹페이지 내용이 출력된다. 

### 1. DOM 트리 생성

① 바이트-> 문자로 변환 
브라우저가 HTML의 원시바이트를 읽어온다. 이것을 HTML에 정의된 인코딩방법에 따라서 문자로 변환한다.

② 문자-> 토큰 (토큰화)
`<`, `>`, `/` 문자에 따라 문자들을 토큰화한다.

③ 토큰-> 노드 (렉싱)
토큰은 속성과 규칙에 맞는"객체"로 변환된다. 

④ 노드-> 객체 모델 (DOM 생성)
트리 구조로 연결되어 최종적인 트리 형태의 DOM TREE가 된다.

### 2. CSSOM 트리 생성

렌더링 엔진이 HTML파일을 파싱하면서 외부 CSS파일이나 style 태그를 만나게 되면 DOM트리 생성과 동일한 과정으로 CSSOM 트리를 생성한다. 

### 3. 자바스크립트 파싱

렌더링 엔진이 HTML을 파싱하면서 자바스크립트 파일을 로드하는 scirpt 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중지한다. script의 src 주소를 서버에 요청하고, 자바스크립트 엔진에게 제어권을 넘겨서 자바스크립트를 파싱한다. 자바스크립트 파싱이 완료되면 다시 렌더링 엔진이 제어권을 갖고 DOM 생성을 이어나간다. 

렌더링 엔진의 제어권을 중간에 넘기지 않기 위해서 자바스크립트 script태그에 defer를 하는 것이다. 

### 4. 렌더링 트리 생성

DOM트리와 CSSOM트리가 만들어지면 둘을 결합해서 렌더링 트리를 생성한다. 렌더링 트리는 페이지를 렌더링하는데 필요한 노드만 포함된다. `diplay: none` 속성들은 화면에 표시되지 않기 때문에 렌더 트리에서 제외된다. 

### 5. 레이아웃 단계

뷰포트내에서 각 요소의 정확한 위치, 크기를 계산한다. `%`,`rem` 처럼 상대적인 값은 절대적인 값인 px단위로 변환된다. 

### 6. 페인트 단계 
레이아웃 단계에서 계산 된 값이 실제 픽셀로 변환되어 출력된다. 

### 7. 그 이후 단계

**Reflow**
새로운 HTML요소가 추가되거나 스타일이 변경될 때 영향을 받는 모든 노드에 대해서 렌더링 트리 생성과 레이아웃과정을 다시 수행한다. 

**Repaint** 
변경사항을 실제 화면에 그려지기기 위해서 다시 페인팅 단계를 수행한다. 

항상 Reflow를 해야하는 것은 아니다. background,color같은 속성들은 Repaint만 해도 된다. 
position, width와 같이 레이아웃의 위치가 변경되는 경우는 Reflow가 필요하다. Reflow가 일어나면 반드시 Repaint가 일어난다. 

---
참고사이트
>[브라우저의 렌더링 과정](https://medium.com/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EC%9D%98%ED%92%88%EA%B2%A9/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80%EC%9D%98-%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81-%EA%B3%BC%EC%A0%95-5c01c4158ce
) <br>
>[브라우저의 렌더링 과정 (www.google.com을 입력했을 때 일어나는 일)](https://velog.io/@sunohvoiin/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80%EC%9D%98-%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81-%EA%B3%BC%EC%A0%95-www.google.com%EC%9D%84-%EC%9E%85%EB%A0%A5%ED%96%88%EC%9D%84-%EB%95%8C-%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8A%94-%EC%9D%BC)<br>
>[브라우저에 url을 입력하면 어떤일이 벌어질까?](https://velog.io/@khy226/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80%EC%97%90-url%EC%9D%84-%EC%9E%85%EB%A0%A5%ED%95%98%EB%A9%B4-%EC%96%B4%EB%96%A4%EC%9D%BC%EC%9D%B4-%EB%B2%8C%EC%96%B4%EC%A7%88%EA%B9%8C)


