[ 이번주 주제 ]

- 프레임워크와 라이브러리 차이는 무엇일까
- React와 타 프레임워크(Vue.js, Angular 등)와 비교
- React를 사용하는 이유

### 프레임워크

응용프로그램이나 소프트웨어의 솔루션 개발을 수월하게 하기 위해 제공된 소프트웨어환경이다. 프레임워크 안에 라이브러리가 포함되어 있다.

### 라이브러리

응용 프로그램 개발을 위해 필요한 기능(함수)들을 모아 놓은 소프웨어이다. 독립성을 가져서 해당 라이브러리는 다르라이브러리를 의존하지 않는다. 응용프로그램이 능동적으로 라이브러리를 사용한다.

### 프레임워크와 라이브러리의 차이

프레임워크와 라이브러리의 차이를 구분할 때는 <b>제어의 흐름</b>의 주도권을 누가 갖고 있는지가 중요하다!

<b>라이브러리</b>는 사용자가 필요할 때마다 자유롭게 기능을 가져오는 방식이다. 사용자가 라이브러리를 호출하기 때문에 전체적인 흐름 역시 사용자가 주도한다.

<b>프레임 워크</b>는 짜놓은 틀 안에서 개발자의 코드를 가져오는 방식이므로 수동적으로 동작한다. 정해진 틀(프레임 워크)안에서 지원하는 문법을 사용해야한다는 관점으로 이해하면 된다.

프레임워크는 <b>제어의 역전</b>의 개념이 적용된다. 제어의 역전이란, 프레임워크에게 제어 권한을 넘겨서 클라이언트 코드가 신경써야할 것을 줄이는 전략을 말한다.
일반적인 관점은 클라이언트가 라이브러리 메서드를 호출해서 사용하는 것인데, 프레임워크가 제어권을 가져서 개발자코드가 정해진 틀 안으로 들어가는 것이라 역전이란 말을 붙인다.

### React vs Vue.js vs Angular

<b>React</b>는 페이스북에서 지원하는 라이브러리로 가장 거대한 커뮤니티를 가지고 있다. Virtual Dom을 두어서 불필요한 렌더링 과정을 피하고 변경이 필요한 부분만 동기화한다. 단방향 데이터 바인딩으로 변화를 감지하면 화면 업데이트 코드를 변화할때마다 작성해줘야한다는 특징을 가지고 있다.

<b>Angular</b>는 구글에서 지원하는 프레임워크로 큰 커뮤니티를 보유하고 있다. Angular는 많은 기능을 구현해야하는 프로그램에 사용하면 좋지만 그만큼 어렵고 복잡하다.양방향 바인딩으로 Model과 view과 연결되어 있어서 데이터 값이 한쪽에서 변하면 다른 쪽에서도 업데이트가 진행된다. 하지만 변화에 따라 DOM 객체 전체를 렌더링하거나 데이터를 바꾸므로 성능이 감소되는 단점이 있다.

<b>Vue</b>는 Evan You라는 개인이 만든 프레임워크로, 상대적으로 작은 커뮤니티를 가지고 있다. 프레임워크가 가볍고, 쉬운 문법을 가진다는 장점을 가지고 있다. 그리고 Vue는 Virtual DOM으로 빠른 렌더링이 가능하다. 양방향 바인딩이라 데이터 값이 한쪽에서 변하면 다른 쪽에서도 업데이트가 진행된다.

### 리액트를 사용하는 이유는?

<b>React는 라이브러리, Vue와 Angular는 프레임워크이다.</b>
프레임워크에 비해서 라이브러리는 자유도가 높고 유연성을 가질 수 있다.
리액트는 단독으로도, 다르라이브러리, 프레임워크와 함께도 사용할 수 있다는 장점이 있다.

Angular는 잦은 업데이트와 복잡성 때문에 어려워서 보통 React와 Vue를 더 선호한다고 한다. 리액트는 컴포넌트를 분리하고 재사용하기에 매우 편리하다. 또한, 단방향 바인딩으로 프로그램이 일관된 데이터 관리 흐름을 가질 수 있게 된다.
JSX구문(JavaScript+XML)으로 더욱 효율적이게 HTML코드를 사용할 수 있다. 가장 중요한 핵심은 React는 지속적인 개발과 거대한 커뮤니티를 가지고 있어서 다양한 정보를 얻기에 많은 사람들이 리액트를 사용하고 있다.

[ 오늘의 퀴즈 ]

1. Angular는 그 자체로 SEO 친화적이다. (⭕, ❌)
<details>
<summary>정답보기</summary>
❌ Angular, Vue,React는 SPA(Single Page Application) 프레임워크/라이브러리이다. SPA는 렌더링 방식으로 CSR(Client Side Rendering)을 채택한다. CSR은 SSR보다 SEO면에서 불리한 면이 있다. SSR(Server Side Rendering)은 HTML파일에 모든 정보가 있기 때문에 검색엔진 봇이 데이터 수집에 용이하다. SSR 프레임워크들을 통해 SEO 최적화하는 방법이 있다.(React-Next.js/Vue-Nuxt.js/Angular-Angular Universal)

</details>
<BR>

2. Vue와 React는 모두 Virtual Dom을 사용한다. (⭕, ❌)
<details>
<summary>정답보기</summary>
⭕ Vue와 React는 모두 Virtual Dom을 사용한다.
</details>
<BR>

---

출처

> [[10분 테코톡] 🙆‍♀️티버의 API vs Library vs Framework](https://www.youtube.com/watch?v=We8JKbNQeLo&t=555s)<br> [프레임워크와 라이브러리의 차이점](https://webclub.tistory.com/458)<br> [Library vs. Framework 차이점을 확실하게 정리하기](https://dev-ellachoi.tistory.com/45)<br> [[Javascript] React와 Vue, Angular의 차이점](https://daojiong.tistory.com/66)<br> [앵귤러 VS 리액트 VS 뷰](https://y-chyachya.tistory.com/61)
